---
cover: /assets/images/cover2.jpg
icon: pen-to-square
date: 2024-08-26
category:
  - 计算机
tag:
  - 操作系统
  - JUC
star: true
sticky: true
---

# JUC前置操作系统知识
1. **进程与线程**:
   - **操作系统知识**: 操作系统如何管理进程和线程，线程调度的基本策略（如时间片轮转、优先级调度等），以及上下文切换的概念。
   - **JUC对应**: Java中的多线程编程，`Thread`类的使用，线程的生命周期，以及`ExecutorService`框架。
2. **同步与互斥**:
   - **操作系统知识**: 临界区的概念，互斥锁（mutex）的工作原理，以及死锁的产生条件和预防措施。
   - **JUC对应**: `synchronized`关键字，`ReentrantLock`类，以及`Condition`接口用于更细粒度的线程间通信。
3. **内存模型**:
   - **操作系统知识**: 内存层次结构，缓存一致性，以及主内存与处理器缓存之间的数据同步问题。
   - **JUC对应**: Java内存模型（JMM），`volatile`关键字的作用，以及`Atomic`类族提供的原子操作。
4. **锁的粒度**:
   - **操作系统知识**: 锁的粒度选择（粗粒度锁vs细粒度锁）对性能的影响。
   - **JUC对应**: 选择适当的锁策略，如使用`ReadWriteLock`实现读写分离，或者使用`ConcurrentHashMap`等数据结构提供的更细粒度的锁。
5. **线程局部存储（TLS）**:
   - **操作系统知识**: TLS用于在线程之间隔离数据，避免全局变量的争用。
   - **JUC对应**: Java中的`ThreadLocal`类，用于实现线程内部的数据隔离，减少锁的竞争。
6. **内存屏障**:
   - **操作系统知识**: 编译器和处理器的重排序规则，以及内存屏障指令如何强制执行特定的内存访问顺序。
   - **JUC对应**: Java内存模型中的内存屏障，如`happens-before`原则，以及`volatile`变量和`Atomic`类中的内存屏障使用。
7. **死锁检测与避免**:
   - **操作系统知识**: 死锁的四个必要条件（互斥、占有并等待、非抢占和循环等待），以及检测和避免死锁的算法。
   - **JUC对应**: 避免在Java程序中产生死锁，如使用`ThreadMXBean`的`findMonitorDeadlockedThreads()`方法检查死锁，以及合理设计锁的获取和释放顺序
8. **信号量与信号**:
   - **操作系统知识**: 信号量用于资源管理和同步，而信号用于异步通知进程或线程。
   - **JUC对应**: Java中的`Semaphore`类提供类似信号量的功能，用于限制并发访问共享资源的数量；而`Signal`类虽然在JUC中没有直接对应，但`AtomicStampedReference`可以用于实现类似信号的机制。
9. **AQS（AbstractQueuedSynchronizer）**:
   - **操作系统知识**: 对于操作系统如何处理等待队列和条件变量的理解。
   - **JUC对应**: AQS是Java并发库中的基础组件，提供了构建锁和同步器的基础框架，理解其工作原理对于深入学习JUC非常重要。
10. **非阻塞算法**:
    - **操作系统知识**: 基于比较和交换（CAS）指令的非阻塞同步算法，以及它们如何避免了传统锁的上下文切换和等待成本。
    - **JUC对应**: Java中的`Atomic`类族提供了基于CAS的原子操作，如`AtomicInteger`、`AtomicLong`等，用于实现无锁的并发控制。
11. **高级锁机制**:
    - **操作系统知识**: 先进的锁类型，如自旋锁（Spinlock）、读写锁（Read-Write Lock）、偏向锁（Biased Lock）和轻量级锁（Lightweight Lock）。
    - **JUC对应**: Java中的锁升级机制，如在`java.util.concurrent.locks`包中`ReentrantLock`和`ReentrantReadWriteLock`的实现细节，以及JVM在对象头中实现的锁优化技术。
12. **并发数据结构**:
    - **操作系统知识**: 并发数据结构的设计和实现，如无锁队列、栈和哈希表。
    - **JUC对应**: Java并发库中的`ConcurrentHashMap`、`ConcurrentLinkedQueue`、`ConcurrentLinkedDeque`等，以及它们如何利用CAS操作实现线程安全。
13. **异步I/O**:
    - **操作系统知识**: 异步I/O模型，如完成端口（Completion Port）、异步I/O（AIO）和事件驱动I/O（EIO）。
    - **JUC对应**: Java NIO 2中引入的`AsynchronousFileChannel`和`AsynchronousSocketChannel`等类，用于实现非阻塞的I/O操作。
14. **CPU调度**:
    - **操作系统知识**: CPU调度算法，如先来先服务(FCFS)、最短作业优先(SJF)、优先级调度和多级反馈队列(Multilevel Feedback Queue)等。
    - **JUC对应**: 理解线程优先级的设置和影响，以及如何使用`Executor`框架中的`ThreadPoolExecutor`自定义线程池参数，比如核心线程数和最大线程数，以优化线程调度。

